## 前言

此文翻译自百度百科-[叉乘](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%91%E9%87%8F%E7%A7%AF/4601007?fromtitle=%E5%8F%89%E4%B9%98&fromid=8251892&fr=aladdin)



## 第一章 叉乘的概念

### 1-叉乘简介

叉乘，英文叫cross，在three.js 里看到带cross 单词的方法，就要想到叉乘。

叉乘的名称有很多，数学里称之为向量积、外积、叉积，物理里称之为矢积、叉乘。

叉乘是两个向量的坐标的分量的交叉相乘，至于如何交叉相乘，咱们稍后来说。

两个二维向量的叉乘，其结果是一个实数。

两个三维向量的叉乘，其结果是一个向量。

这里要和点积区分一下，无论是两个二维向量的点积、还是两个三维向量的点积，其结果都是一个实数。

两个向量可以确定一个平面，其叉乘后得到的向量与这个平面垂直，这个特性在计算机图形学、物理学、光学中用的很多，我后面会对其详解。



### 2-叉乘的表示方法

向量a和向量b的叉积写作：a^b

有的地方也会写做a×b，但这样容易和字母x 混淆，不推荐。



### 3-两个向量的模

已知：

- 向量a 的长度为|a|
- 向量b 的长度为|b|
- 向量a、b之间的夹角是θ

求：

- 向量a、b的模L

解：

```js
L=|a|*|b|*sinθ
```

这个公式实际上就是一个向量在另一个向量的垂线上的正射影乘以另一个向量。

其结果是以这两个向量为临边的平行四边形的面积，这个面积会因为θ值有正负之分。

这个模的长度也是a^b 所得到的向量的长度，即：

```
|a^b|=|L|
```

如果再知道a^b 的值的方向，那就可以通过模长确定a^b 的结果。



### 4-叉乘的坐标运算

已知：

- 向量a(ax,ay,az)
- 向量b(bx,by,bz)

求：a^b 的坐标值(x,y,z)

解：

```js
x=ay*bz-az*bx
y=az*bx-ax*bz
z=ax*by-ay*bx
```



### 5-叉乘的坐标运算和求模公式的相互验证

因为三维直角坐标系里的三个轴就是相互垂直的，所以可以三个坐标轴上取三个特例向量验证叉乘的特性。

比如，已知：

- 从x轴上取向量a(2,0,0)
- 从y轴上取向量b(0,4,0)

求证：两个向量叉乘的结果和这个两个向量所确定的唯一平面垂直

设：c=a^b

由向量的求模公式，我们可以得到a^b的值的长度L

```js
L=|a|*|b|*sin90°
L=2*4
L=8
```

因为和x、y轴垂直的轴必然是z轴，所以：

```js
c=(0,0,8)
```

接下来用叉乘的坐标运算验证一下。

```js
c.x=ay*bz-az*bx
c.x=0*0-0*4
c.x=0

c.y=az*bx-ax*bz
c.y=0*0-2*0
c.y=0

c.z=ax*by-ay*bx
c.z=2*4-0*0
c.z=8
```

所以两个向量叉乘的结果和这个两个向量所确定的唯一平面垂直。

其实，向量a、b、c可以相互叉乘验证，比如由a、c可以得到b，由b、c可以得到a



### 总结：叉乘和点积的差别

|          | 点积                                      | 叉乘                                                         |
| -------- | ----------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 别名     | 标积/内积                                 | 矢积/外积/向量积/叉积                                        |
| 公式     | a·b=\|a\|\|b\|·cosθ                       | a^b=c，\|c\|=\|a\|\|b\|·sinθ，c的方向遵守右手定则            |
| 几何意义 | 向量a在向量b方向上的投影与向量b的模的乘积 | c垂直于a、b所在平面，且以\|b\|·sinθ为高、\|a\|为底的平行四边形的面积 |
| 运算结果 | 实数                                      | 向量                                                         |


