## 前言



### 课堂目标  

1. 使用js向着色器传递数据
2. 获取鼠标在canvas 中的webgl 坐标系位置



### 知识点  

1. attribute 变量
2. gl.vertextAttribute3f() 的同族函数
3. 鼠标在canvas 中的css 位置转webgl 坐标位
4. uniform 变量
5. gl.uniform4f() 的同族函数





## 第一章 用js控制一个点的位置



### 1-attribute 变量的概念。

回顾一下我们上一篇中点的定位：

```js
gl_Position = vec4(0.0, 0.0, 0.0, 1.0);
```

这是一种将数据写死了的硬编码，缺乏可扩展性。

我们要让这个点位可以动态改变，那就得把它变成attribute变量，就像js 里那样。

attribute 变量是一种GLSL ES 变量，只有顶点着色器才能使用它。

js 可以通过attribute 变量向顶点着色器传递与顶点相关的数据。



### 2-js向attribute 变量传参的步骤

1. 在顶点着色器中声明attribute 变量。

```js
<script id="vertexShader" type="x-shader/x-vertex">
    attribute vec4 a_Position;
    void main(){
        gl_Position = a_Position;
        gl_PointSize = 50.0;
    }
</script>
```



2. 在js中获取attribute 变量

```js
const a_Position=gl.getAttribLocation(gl.program,'a_Position');
```



3.   修改attribute 变量  

```js
gl.vertexAttrib3f(a_Position,0.0,0.5,0.0);
```



整体代码

```js
<canvas id="canvas"></canvas>
<script id="vertexShader" type="x-shader/x-vertex">
    attribute vec4 a_Position;
    void main(){
        gl_Position = a_Position;
        gl_PointSize = 50.0;
    }
</script>
<script id="fragmentShader" type="x-shader/x-fragment">
    void main() {
        gl_FragColor = vec4(1.0, 1.0, 0.0, 1.0);
    }
</script>
<script type="module">
    import {initShaders} from '../jsm/Utils.js';

    const canvas = document.getElementById('canvas');
    canvas.width=window.innerWidth;
    canvas.height=window.innerHeight;
    const gl = canvas.getContext('webgl');
    const vsSource = document.getElementById('vertexShader').innerText;
    const fsSource = document.getElementById('fragmentShader').innerText;
    initShaders(gl, vsSource, fsSource);
    const a_Position=gl.getAttribLocation(gl.program,'a_Position');
    gl.vertexAttrib3f(a_Position,0.0,0.0,0.0);
    gl.clearColor(0.0, 0.0, 0.0, 1.0);
    gl.clear(gl.COLOR_BUFFER_BIT);
    gl.drawArrays(gl.POINTS, 0, 1);
</script>
```



上面的代码大家看了应该是懵的，这里我是先给大家亮一下剑，接下来再做详细解释。



### 3-js向attribute 变量传参的原理

#### 3-1-着色器中的attribute 变量

我们上面第一步中用GLSL ES写的顶点着色器源文件，是直接面浏览器里的webgl 渲染引擎的。

```js
attribute vec4 a_Position;
void main(){
    gl_Position = a_Position;
    gl_PointSize = 50.0;
}
```

- attribute 是存储限定符，是专门用于向外部暴露全局变量，这类似于我们在js 的闭包里用window 暴露全局变量。
- vec4 是变量类型，vec4是4维矢量对象。
- a_Position 是变量名，是着色器向外面暴露的对象，这就像echarts.js 向全局暴露出 echarts对象一样。

a_Position 是一个attribute 变量，它是着色器向外面暴露的对象，这就像echarts.js 向全局暴露出 echarts对象一样。

attribute 变量就像我们js 里的Object 对象一样，其变量名是一个指针，这个指针指向实际数据的存储位置。

也是说，我们如果在着色器外部改变了a_Position所指向的实际数据，那么在用着色器绘图时，其读取的a_Position 数据就是刚才修改过的数据

接下来，咱们说一下在js 里如何获取attribute 变量。



#### 3-2-在js中获取attribute 变量

我们在js 里不能直接写a_Position 来获取着色器中的变量。

因为着色器和js 是两个不同的语种，着色器无法通过window.a_Position 原理向全局暴露变量。

那我们要向在js 里获取着色器暴露的变量，就需要找人来翻译，这个人就是程序对象。

```js
const a_Position=gl.getAttribLocation(gl.program,'a_Position');
```

- gl 是webgl 的上下文对象。
- gl.getAttribLocation() 是获取着色器中attribute 变量的方法。
- getAttribLocation() 方法的参数中：
  - gl.program 是初始化着色器时，在上下文对象上挂载的程序对象。
  - 'a_Position' 是着色器暴露出的变量名。

这个过程翻译过来就是：gl 上下文对象对program 程序对象说，你去顶点着色器里找一个名叫'a_Position'  的attribute变量。

现在a_Position变量有了，接下来就可以对它赋值了。



#### 3-3-在js中修改attribute 变量

attribute 变量即使在js中获取了，他也是一个外国人，他不认识js 语言，所以我们不能用js 的语法来修改attribute 变量的值：

```js
a_Position.a=1.0
```

们得用特定的方法改变a_Position的值：

```js
gl.vertexAttrib3f(a_Position,0.0,0.5,0.0);
```

- gl.vertexAttrib3f() 是改变变量值的方法。

- gl.vertexAttrib3f() 方法的参数中：

  - a_Position 就是咱们之前获取的着色器变量。

  - 后面的3个参数时顶点的x、y、z位置

    

a_Position被修改后，我们就可以使用上下文对象绘制最新的点位了。

```js
gl.clearColor(0.0, 0.0, 0.0, 1.0);
gl.clear(gl.COLOR_BUFFER_BIT);
gl.drawArrays(gl.POINTS, 0, 1);
```



### 3-4-扩展

gl.vertexAttrib3f(location,v0,v1,v2) 方法是一系列修改着色器中的attribute 变量的方法之一，它还有许多同族方法，如：

```js
gl.vertexAttrib1f(location,v0) 
gl.vertexAttrib2f(location,v0,v1)
gl.vertexAttrib3f(location,v0,v1,v2,v3)
```

它们都可以改变attribute 变量的前n 个值。



未完待续……













